### 2024-01-02 documentation/thesis/thesis_declaration.tex
more thesis

Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig
verfasst und keine anderen als die im Literaturverzeichnis angegebenen
Quellen benutzt habe. Stellen, die wörtlich oder sinngemäß aus
veröffentlichten oder noch nicht veröffentlichten Quellen entnommen
sind, sind als solche kenntlich gemacht. Die Zeichnungen oder
Abbildungen in dieser Arbeit sind von mir selbst erstellt worden oder
mit einem entsprechenden Nachweis versehen. Diese Arbeit ist in gleicher
oder ähnlicher Form noch bei keiner anderen Prüfungsbehörde eingereicht
worden.

I hereby certify that I have written this thesis independently and have
not used any sources other than those listed in the bibliography. Any
passages taken verbatim or in spirit from published or unpublished
sources are labelled as such. The drawings or illustrations in this work
have been created by myself or have been labelled accordingly. This
thesis has not been submitted in the same or a similar form to any other
examination authority.

Aachen, \datum  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_,
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_