### 2024-01-13 documentation/thesis/thesis_declaration.tex
more thesis

Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig
verfasst und keine anderen als die im Literaturverzeichnis angegebenen
Quellen benutzt habe. Stellen, die wörtlich oder sinngemäß aus
veröffentlichten oder noch nicht veröffentlichten Quellen entnommen
sind, sind als solche kenntlich gemacht. Die Zeichnungen oder
Abbildungen in dieser Arbeit sind von mir selbst erstellt worden oder
mit einem entsprechenden Nachweis versehen. Diese Arbeit ist in gleicher
oder ähnlicher Form noch bei keiner anderen Prüfungsbehörde eingereicht
worden.

Aachen, \datum  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_,
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_